နောက် ဆုံး ဗွီ ဒီ ယို မှာ တို့ တွေ ၁၇၈၉ ခု နှစ် အ ပြီးကာ လ မှ ရပ် ထား လိုက် တယ်။
ဂျူ လိုင် လ မှာ Bastille ကို ဝင် စီး လိုက် ကြ တယ်။ ပဲ ရစ် မြို့ သား တွေက
Bastille က လက် နက် တွေ ကို လို ချင် တာ နဲ့ ပေါ့။ ပြီး တော့ နိုင် ငံ ရေး အကျဉ်း သား အ နည်း ငယ် ကို လွှတ် ပေး လိုက် ကြ တယ်။
သူ တို့ စိတ် ထဲ မှာ တော့
လူ ဝီ ၁၄ ရဲ့ ရက်စက် ကြမ်း ကြုတ် သော အ စိုး ရ ရန် က နေ သူ တို့ ကိုယ် ကိုယ် ကာ ကွယ် လိုက် ပြီ လို့ ထင် တာ ပါ။
လူ ဝီ ၁၄ က လည်း စိတ် လက် မ သာ မ ယာ နဲ့ ခေတ္တ တော့ နောက် ဆုတ် ပေး လိုက် တယ် ။
ပြီး တော့ မှ "ကောင်း ပြီ။ အ မျိုး သား တပ် ဖွဲ့ ။ အ သင် တို့ ရဲ့ လမ်း ကြောင်း မှာ ကျွနု်ပ် ဝင် မ ရှုပ် တော့ ပါ ဘူး "လို့ ဆို တယ်။
ဘာ လို့ ဆို နံ ရံ ပေါ် မှာ ရေး ထား တာ ကို သူ တွေ့ ပြီး ပြီ လေ။
အ မြဲ တမ်း
ကဲ ! ခု ဆို တို့ တွေ ၁၇၈၉ ခု နှစ် အ ကုန် ကို ရောက် လာ ပြီ။ ပြင် သစ် နိုင် ငံ ရဲ့ နေ ရာ တော် တော် များ များ မှာ ပ ရိ ပ က္ခ တွေ လည်း ဖြစ် ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ။
အ မျိုး သား တပ် ဖွဲ့ က လည်း အ ခြေ ခံ ဥ ပ ဒေ ကို ဖွဲ့ စည်း ဖို့ တာ စူ နေ ကြ ပြီ၊
တ ကယ် တော့ လည်း အဲ့ ဒါ က ၁၇၉၁ ခု နှစ် အ ထိ အ ပြည့် အ ဝ အ ကောင် အ ထည် မ ပေါ် ခဲ့ ပါ ဘူး။
ဒါ ပေ မဲ့ သူ တို့ က အ ချက် အ လက် အ ကြမ်း တွေ ကို
ဖွဲ့ စည်း ပုံ အ ခြေ ခံ ဥ ပ ဒေ ကြမ်း အ တွက် စ တင် စု ဆောင်း နေ ကြ ပြီ။
ဒါ ပေ မဲ့ ၁၇၈၉ ခု နှစ် သြ ဂုတ် လ မှ တော့ သူ တို့ ဟာ
လွတ် လပ် ရေး ကြေ ညာ စာ တမ်း ကို သူ တို့ ပုံ စံ နဲ့ ပြင် ဆင် လို့ ပြီး ပါ ပြီ။
နိုင် ငံ သား နှင့် လူ အ ခွင့် အ ရေး ဆိုင် ရာ ကြေ ညာ စာ တမ်း ဖြစ် ပါ တယ်။
ကဲ.. တ ကယ် လို့ အ ကုန် အ ဆင် ပြေ ရင် တော့ တို့ တွေ နှစ် နည်း နည်း လောက် စောင့် လိုက် ကြ တာ ပေါ့။
တို့ တွေ ဖွဲ့ စည်း ပုံ အ ခြေ ခံ ဥ ပ ဒေ ရ လာ မယ်။
ပြီး ရင် တော့ တို့ တွေ ဖွဲ့ စည်း ပုံ အ ခြေ ခံ ဥ ပ ဒေ နဲ့ အ ညီ အုပ် ချုပ် တဲ့ သက် ဦး ဆံ ပိုင် ဘု ရင် စ နစ် တစ် ခု ရ လာ လိမ့် မယ်။
ဒါ ပေ မဲ့ ဖြစ် ချင် တော့ အ ထူး သ ဖြင့် လူ ဝီ ၁၄ အ တွက် ပေါ့ လေ
အ ခြေ အ နေ တွေ က မ ကောင်း လာ ပါ ဘူး။
အ ထက် က ဖော် ပြ ခဲ့ တဲ့ အ တိုင်း ပါ ပဲ ၊ ဒီ ကိစ္စ က အ ကုန် လုံး ကို ပျံ့ နှံ့ လို့ သွား ပါ ပြီ။
လူ တွေ ဟာ ဆာ လောင် လာ တဲ့ အ တွက် ဒီ ပြ ဿ နာ တွေ က လည်း စ တင် လာ ခဲ့ ပါ ပြီ။
တို့ တွေ မှာ ဘ ဏ္ဋာ ရေး ပြ ဿ နာ တွေ ရှိ လည တယ်။ ငတ် မွတ် ခေါင်း ပါး မှု တွေရှိ လာပြီ။
အဲ့ လို နဲ့ ပဲ ၁၇၈၉ ခု နှစ် အောက် တို ဘာ လ မှာ - တို့ တွေ အ ခု ထိ ၁၇၈၉ ခု နှစ် မှာ ပဲ ရှိ သေး တယ် နော်။ ၁၇၈၉ ခု နှစ်
အောက် တို ဘာ လ မှာ နော့်။ ဘု ရင် ရဲ့ မိ ဖု ရား ဖြစ် တဲ့ Marie -Antoinette ဟာ
ဗာ ဆိုင်း နန်း တော် မှာ ကောက် ပဲ သီး နှံ တွေ ကို သို လှောင် သိမ်း ဆည်း ထား တယ် လို့ ကော လ ဟာ လ တွေ စ တင် ပျံ့ နှံ့ လာ တော့ တယ်။
ဒီ လို နဲ့ ပဲ လူ တွေ ဟာ ဗာ ဆိုင်း မှာ သိမ်း ဆည် ထား တဲ့ ကောက် နှံအ စု အ ပုံ ကြီး ကို စိတ် ကူး နဲ့ တွေး ဆ ကြည့် ကြ တော့ တာ ပေါ့။
ခေတ် ကာ လ က လည်း လူ တွေ က ကိုယ့် ပေါင် မုန့် တောင် ကိုယ် မစား ရ တဲ့ အ ခိုက် ဖြစ် နေ ပြန် ရော။
ကိုယ့် ပေါင် မုန့် ကိုယ် နော်…
ပေါင် မုန့် ဆို တာ က လည်း အ ဓိ က စား စ ရာ ဖြစ် နေ ပြန် တယ်။
ဒီ လို နဲ့ ပဲ လယ် သူ မ တွေ ဟာ ချီ တက် လာ ကြ တော့ တယ်။
ဗာ ဆိုင်း နန်း တော် ကို ပေါ့။
အဲ့ မှာ သူ တို့ ကို လက် နက် တွေ နဲ့ ချိန် ရွယ် တာ ခံ ခဲ့ ရ တယ်။
ဒါ က တော့ လယ် သူ မ တွေ ဗာ ဆိုင်း နန်း တော် ကို ချီ တက် နေ တဲ့ ပုံ ပါ။
ဗာ ဆိုင်း ကို နော်။
ဗာ ဆိုင်း ကို ချီ တက် သွား ပြီး တော့ တ ကယ် ဆို ရင် လေ သူ တို့
အ ထဲ ကို သူ တို့ ဘာ သာ ဝင် သွား လို့ ရ တယ်။
သူ တို့ က တောင်း ဆို တယ်။ ဘာ လို့ ဆို သူ တို့ သံ သ ယ ရှိ တယ် လေ။
လူ ဝီ ၁၄ နဲ့ Marie - Antoinette တို့ က ဗာ ဆိုင်း မှာ ဘာ တွေ ကြံ စည် နေ သ လဲ ဆို တာ ကို ပေါ့။
သူ တို့ ပဲ ရစ် ကို ပြောင်း လာ ကြ မယ် လို့ တောင်း ဆို တယ်။
ဒီ အ မျိုး သ မီး ချီ တက် တပ် ဖွဲ့ ရော ပေါ့။
သူ တို့ တောင်း ဆို ချက် တွေ ရ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ်။
အဲ့ ဒီ ဖြစ် ရပ် ဟာ လူ ဝီ ၁၄ နဲ့ ဇ နီး သည် Marie-Antoinette တို့ အ ပေါ် မှာ သက် ရောက် မှု ရှိ ပါ တယ်။
သူ တို့ ပဲ ရစ် ကို ပြန် လာ ရ တယ်။ သူ တို့ ကောက်ပဲ သီး နှံ စု ဆောင်း တာ မျိုး တွေ
ထပ် မ လုပ် နိုင် တဲ့ နေ ရာ ပေါ့။
ပြီး တော့ သူ တို့ ကို
သူ တို့ နဲ့ မ ရင်း နှီး တဲ့ လူ တွေ နဲ့ စောင့် ကြည့် ခိုင်း လို့ ရ တာ ပေါ့ လေ။
သူ တို့ ဘာ တွေ လုပ် နေ သ လဲ ဆို တာ ပေါ့။
ထင် ရ တာ က တော့ လူ တွေ က လည်း ဆာ လောင် နေ ပြီ။ ဘု ရင် က လည်း ကောက် ပဲသီး နှံ တွေ ကို
ခိုး စု နေ တယ် လို့ ကော လ ဟာ လ က လည်း ထွက် နေ တာ ပေါ့ လေ။
ဒါ ပေ မဲ့ အဲ့ မှာ တခြား ကော လ ဟာလ တွေ လည်း ရှိ သေး ရဲ့ ။ ဘု ရင် က
ခေတ် သစ် ပြင် သစ် ရဲ့ အ ချို့ သော ပြ ယုဂ် တွေ ကို မ ထေ မဲ့ မြင် လုပ် တယ် လို့ ပေါ့။
အ မျိုး သား တပ် ဖွဲ့အ သစ် ရဲ့ ဟာ တွေ ကို ပေါ့။
အဲ့ လို လုပ် တာ က လည်း လူ တွေ ကို ဒေါ သ ပုန် ထ စေ ပါ တယ်။
ပြီး တော့ အား လုံး က လည်း သိ ကြ တယ်
လူ ဝီ ၁၄ အ ပါ အ ဝင် ပေါ့။ သူ ဟာ ဖြစ် ပျက် နေ တာ တွေ အ ပေါ်သူ တ ကယ် စိတ် ဝင် စား မှု မ ရှိ ပါ ဘူူး။
သူ ဟာ ကြိုး စား တည် ဆောက် နေ တဲ့ ဖွဲ့ စည်း ပုံ အ ခြေ ခံ ဥ ပ ဒေ နဲ့ အုပ် ချုပ် တတ် တဲ့ သက် ဦး ဆံ ပိုင် ဘု ရင် မ ဟုတ် ပါ ဘူး။
ဒီ အ ခွင့် အာ ဏာ ဟာ လည်း
အ မျိုး သား တပ် ပေါင်း စု ဆီ ကို ပဲ ရောက် သွား ပါ တယ်။
ဒီ လို နဲ့ ပဲ အ ခြေ အ နေ က မ လည်ှ့ သာ မ လျောင်း သာ တွေ ဖြစ် ကုန် တာ ပေါ့။
၁၇၉၀ ခု နှစ် ကို ရောက် လာ ခဲ့ ပြီ။ ဘု ရင် နဲ့ မိ ဖု ရား ကို
ပဲ ရစ် မှာ နေ အိမ် အ ကျဉ်း ချ ထား တဲ့ အ ဆောက် အ အုံ ကို Tuileries လို့ ခေါ် တယ်။
ဖွဲ့ စည်း ပုံ အ ခြေ ခံ ဥ ပ ဒေ မူ ကြမ်း ကို ရေး ဆွဲ နေ တဲ့ အ မျိုး သား တပ် စု က လည်း ရှိ သေး တယ်။
.
အခြေ ခံ ဥ ပ ဒေ မူ ကြမ်း ကို အဲ့ မှာ ပဲ ဆွဲ ဖို့ သူ တို့ သ ဘော တူ ထား တာ ပါ။
တင်း နစ် ကွင်း သ စ္စာ ပြု ပွဲ မှာ သူ တို့ အ ကုန် က တိ ထား ခဲ့ ကြ တယ် လေ။
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ ပြင် သစ် တစ် ခွင် မှာ
အ တိုက် အ ခံ တော် လှန် မှု တွေ က လည်း ရှိ နေ တယ်။
ဒီ နား လေး က ဟာ က ပြင် သစ် နော်။
ပြင် သစ် တ ခွင် မှာ တော် လှန် ပုန် ကန်မှုတွေရှိနေတယ်။
တော် လှန် ရေး က အဲ့ လို ဖြစ် နေ တာ ကို မ ကြိုက် တဲ့ လူ တွေ က လုပ် တာ ပေါ့။
နောက် တော့ လည်း နှိမိ နင်း ခံ ရ တာ ပါ ပဲ။
လူတွေ က လည်း တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် မ ယုံ မ ကြည် တွေ ဖြစ် ပြီး ကြံ စည် ကုန် ကြ တော့ တယ်။
တော် ဝင် မျိုး နွယ် တွေ က လည်း တစ်မှောင့် နော်။
သိ တဲ့ အ တိုင်း ပဲ
ဖြစ် နေ တာ တွေ က သ ဘော ကျ စ ရာ ကို မ ရှိ တာ။
အ ကြမ်း ဖက် မှု တွေ လည်း မြင် တွေ့ ခဲ့ ပြီး ပြီ။
လူ တွေ က လည်း ဒေါ သ ပုန် ထ လို့။
ပိုက် ဆံ နဲ့ သယ် လို့ ရ တာ အ ကုန် ပဲ ယူ သွား တော့ မယ်။
နိုင် ငံ က နေ ပဲ ထွက် သွား တော့ မယ်။
နိုင် ငံ နဲ့ ဝေး ရာ ကို ပဲ ပြောင်း ပြေး တော့ မယ်။
ပြင် သစ် ကို စ တင် စွန့် ခွါ လာ တဲ့ တော် ဝင် မျိုး နွယ် တွေ ပါ ပဲ လေ။
သူ တို့ ကို Emigres လို့ ခေါ် ကြ တယ် ။
အ သံ ထွက် မ မှန် သေး ဘူး ဆို တာ သိ ပါ တယ်။
သိ တယ် မ လား အဲ့ လို ကွာ မ ကောင်း တဲ့ အယူ ရှိ ကြ တယ်။
ပြင် သစ် မှာ အ ခြေ အ နေ ကောင်း ခဲ့ တယ်။ ဒါ ပေ မဲ့ ကြာ ကြာ မ ကောင်း နိုင် တော့ ဘူး။
သွား တာ ပဲ ကောင် း တယ်။ အဲ့ လို စိတ် ကူး တွေ နဲ့ ပဲ ၁၇၉၁ ခု နှစ် ကို ရောက် လာ ခဲ့ တယ်။
ဆို တော့ ၁၇၉၀ ခု နှစ် က အ ဆင် မ ပြေ မှု တွေ နဲ့ ပြည့် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါ့။
ခု တော့ ၁၇၉၁ ခု နှစ် ကို ရောက် လာ ခဲ့ ပြီ ။ Marie-Antoinette နဲ့ လူ ဝီ ၁၄ တို့ ခေါင်း ပေါ် ရောက် လာ တဲ့ ပြ ဿ နာ
တွေ ရဲ့ အ ဝေး ကို ထွက် ပြေး ဖို့ ပဲ ကြံ နေ ကြ တော့ တယ်။
.
ဒါ ပေ မဲ့ သူ တို့ နိုင် ငံ ကို မ စွန့် ခွါ နိုင် ဘူး။
ဂ ရိတ် ဗြိ တိန် ကို သူ တို့ မ ယုံ ဘူး။
သူ တို့ ကို အ ကာ အ ကွယ် ပေး မယ် ဆို တဲ့ အ ခြား ဘယ် နိုင် ငံ ကို မှ သူ တို့ မ ယုံ ဘူး။
.
ဒီ လို နဲ့ ပဲ အ ခြား သူ တွေ ကို ကိုယ် ချင်း စာ မိ တဲ့ သူ တို့ ရဲ့ ဗိုလ် ချုပ် တစ် ယောက် က
ဟေ့ - အ နည်း ဆုံး တော့ အ ရှေ့ ပိုင်း ဒေ သ ကို လာ ပါ လား။
ဒါ ဆို မင်း မ ပြီး နိုင် တဲ့ ဖြစ် ရပ် တွေ က နေ ခေတ္တ ပုန်း ရှောင် လို့ ရ တာ ပေါ့။
ဖြစ် ပျက် နေ တဲ့ အ ရာ တွေ က နေ လေ။
ဆို တော့ တ ကယ့် ကျွန် တစ် ယောက် လို ဝတ်။
အဲ့ ဒါ က မင်း ဘယ် လို လူ မျိုး လဲ ဆို တာ ကို ပြ တယ်။
ဒါ နဲ့ ပဲ သူ တို့ ကျွန် တွေ လို ဝတ်…
တ ကယ့် ကျွန် တွေ ကို တော့ တော် ဝင် မျိုး နွယ် တွေ လို ဝတ် ခိုင်း ခဲ့ တယ်။
သူ တို့ လမ်း မှာ အ ကယ် ၍ အ တိုက် အ ခံ တွေ နဲ့ တွေ့ ရင် သူ တို့ ကို ပစ် မှတ် လုပ် ထား တာ ပေါ့။
ပဲ ရစ် က နေ လွတ် မြောက် အောင် ကြံ ဆောင် နေ ရင်း နဲ့ ပေါ့။
ဘု ရင် နဲ့ မိ ဖု ရား ဟာ အ စေ ခံ တွေ လို ဝတ် ဆင် ခဲ့ ကြ တယ်။
ဘု ရင် ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ဗိုလ် ချုပ် ကြီး နယ် ပယ် ထဲ ရောက် အောင် ကြိုး စား ပြေး ပါ တော့ တယ်။
ဒါ ပေ မဲ့ သူ တို့ ဒီ က Varennes ကို ရောက် တော့
သူ တို့ ကို ခြေ ရာ ခံ မိ သွား ပြီ။
ဒါ နဲ့ ပဲ လူ တွေ က သူ တို့ ကို ချုပ် နှောင် လို့
ပဲ ရစ် ကို ပြန် ခေါ် လာ ခဲ့ တယ်။
ဆို တော့ ဒါ ကို တွေး ကြည့် လို့ ဒါ မှ မ ဟုတ် ခေါ် လို့ ရ ပါ တယ်။
သို့ ပျံ သန်း ခြင်း (သို့ ) ပဲ ရစ် မှ ပျံ သန်း ခြင်း ပေါ့။
ဒါ မှ မ ဟုတ် လည်း ခေါ် ချင် သ လို သာ ခေါ် ပါ။
ဆို တော့ လူ ဝီ ၁၄ က လည်း
နံ ရံ ပေါ် က အ ရေး အ သား ကို မြင် ပြီး ပြီ။
ထွက် ပြေး ဖို့ လည်း ကြံ ပြီး ပြီ။
ဒါ ပေ မဲ့ လူ တွေ က ပြန် ခေါ် လာ တယ်။
တွေး ကြည့် လို့ ရ တာ က တော့ လူ တော် တော် များ များ က
ဘု ရင် ကို အ လို မ ရှိ တော့ ဘူး။
ဘု ရင် တစ် ပါး ရှိ တယ် ဆို တဲ့ စိတ် ကူး လေး ကို တောင် သူ တို့ မ နှစ် မြို့ တော့ ဘူး။
တော် လှန် ရေး အ ဆန် ဆုံး အ ခြေ ခံ အ ကျ ဆုံး အ ရာ တွေ ကို
Jacobins တွေ လို့ ခေါ် တယ်။
ဘု ရင် နဲ့ မိ ဖု ရား က ထွက် ပြေး ဖို့ ကြိုး ပမ်း ပြီး မှ ပြန် ဖမ်း ခေါ် ခံ ရ တဲ့ အ ခါ မှာ တော့
သူ တို့ က "ဟေ့ ဘု ရင် တစ် ပါး ရှိ တာ
ဘာ များ သုံး စား လို့ ရ သ လဲ ကွာ ? ဆို တာ မျိုး တွေ ဖြစ် ကုန် ပါ ပြီ။
အ မျိုး သား တပ် စု က လည်း ဘု ရင် တစ် ပါး ကို
အ ခွင့် အာ ဏာ ပေး မဲ့ အ ခြေ ခံ ဥ ပ ဒေ မူ ကြမ်း ကို
ဘာ လို့ ရေး ရ မှာ လည်း ?
တို့ တွေ သမ္မတ နိုင် ငံ ပဲ လုပ် သင့် တာ။
သ မ္မ တ နိုင်ငံ ဆို တဲ့ နေ ရာ မှာ အနည်းအကျဉ်း အ ဓိပ္ပါယ် ကွဲ ပြား မှု တွေ ရှိ ပေ မဲ့
အ ရှင်း ဆုံး ပြော ရ ရင် တော့
ဘု ရင် မရှိ တဲ့ တိုင်း ပြည် ပေါ့။
ဘု ရင် မ လည်း မ အုပ် စိုး တဲ့ နယ် မြေ တစ် ခု ပေါ့။
အဲ့ ဒီ တော့ သူ တို့ ဆို လို တာ က အ မျိုး သား တပ် ပေါင်းစု ကို လည်း မ လို ဘူး ပေါ့။
မင်း တို့ က လက် တွေ့ ကျ လှ ပြီ ထင် နေ တာ။
ဒါ ပေ မဲ့ မင်း တို့ ဟာ က မ ဟုတ် သေး ဘူး။
သက် ဦး ဆံ ပိုင် ဘု ရင် စ နစ် ဆို တာ ကို တို့ တွေ က လုံးဝ ဖယ် ရှား ပစ် လိုက် ချင် တာ
တို့ အား လုံး အ တူ တ ကွ ပေါ့။
လူ ဝီ ၁၄ က လွတ် မြောက် ဖို့ ကြိုး စား တဲ့ ကိစ္စ ကို တို့ တွေ က
နန်း စွန့် ပယ် တဲ့ ကိစ္စ လို့ လည်း မြင် နိုင် ပါ တယ်။
နန်း စွန့် တယ်။ ဒါ မှ မ ဟုတ် လည်း လုံး ဝ နှု တ် ထွက် တယ် ပေါ့ ကွာ။
သူ တိ့ ပဲ ရစ် ကို တကယ် ပြန် စီစဉ် ဖွဲ့ စည်း ကြ တယ်။
ဒီ နား လေး က ဟာ ကို Champ-de-Mars လို့ ခေါ် တယ်။
အ သံ ထွက် လုံး ဝ မှား နေ မှန် သိ ပါ တယ်။
ဒါ က တော့ အ ခု လက် ရှိ အဲ့ ဒီ ဟာ ရဲ့ ပုံ ပေါ့ နော်။
ပြီး တော့ သူ တို့ က ဒီ လို မျိုး သင်္ကေတ တွေ စ ပြီး
ပဲ ရစ် ရဲ့ ပန်း ခြံ တွေ မှာ သုံး လာ ကြ တယ်။
ဆို လို နာ က တော့ ဘု ရင် အ လို မ ရှိ ပေါ့ ကွာ။
မိမိ ရဲ့ သမ္မ တ နိုင် ငံ တော် ကို မိ မိ တို့ ဘာ သာ တည် ထောင် ဖန် တီး မယ် ပေါ့။ြ
ဒီ အ မျိုး သာ တပ် ပေါင်း စု က လည်း လက် တွေ့ ကို မ ကျ ဘူး ပေါ့။
အဲ့ ဒါ နဲ့ ပဲ လူ တွေ ဟာ ဒီ မှာ စ တင် စု စည်း လာ ကြ ပြီး
Champ-de-Mars မှာ ပေါ့ လေ။ အ ဖြစ် တွေ က လည်း တစ် စစ နဲ့ သ ရုပ် ပျက် လာ တော့ တယ်။
တကယ့် တပ် ဖွဲ့ ဝင် တွေ ကို လည်း စေ လွှတ် ခဲ့ ရ တယ်။
အ ကုန် လုံး ကို ငြိမ် အောင် ထိန်း သိမ်း တဲ့ အ နေ နဲ့ ပေါ့။
အဲ့ တပ် ဖွဲ့ တွေ က လည်း တကယ် တော့ အ မျိုး သားတပ် ပေါင်း စု က
ထိန်း ချုပ် ထား တဲ့ ဟာ တွေ။
ပြော ရ ရင် တော့ တ တိ ယ အ ဖွဲ့ အ စည်း ရဲ့
အ ထိန်း ချုပ် ခံ တွေ ပေါ့။
ဒါ ပေ မဲ့ အ ခြေ အ နေ တွေ က နည်း နည်း ဆိုး လာ ပြီ။
အ ချို့ အ ဖွဲ့ တွေ ဆို ခဲ နဲ့ အ ပေါက် ခံ ရ တယ်။
အ ချို့ အ ဖွဲ့ နွေ ကြ တော့ လည်း
လေ ထဲ သေ နတ် ထောင် ဖောက် ရ တော့ တယ်။
နောက် ဆုံး မှာ တော့ အ ခြေ အ နေ တွေ က ထိန်း မ နိုင် သိမ်း မ ရ ဖြစ် ခဲ့ ပြီ။
လူ စု ခွဲ ဖို့ ပစ် ရ တော့ တယ်။
အ ယောက် ၅၀ လောက် သေ တယ်။
လူ သတ် ပွဲ ဖြစ် ကုန် တော့ တာ ပေါ့။
Champ-de-Mars လူ သတ် ပွဲ လို့ ခေါ် ကြ တယ်။
မှား နေ တယ် နော်။
ပြင် သစ် အ သံ ထွက် ဗွီ ဒီ ယို မှ မ ဟုတ် တာ ဘဲ ကို။
မှန်း ကြည့် လို့ ရ ပါ တယ်။ လူ တွေ က ပို ဒေါ သ ထွက် လာ ကြ ပြီ။
ငတ် မွတ် မှု တွေ က လည်း ရှ ိ တုန်း
ပြဿ နာ က ရှင်း လို့ မ ပြီး သေး ဘူး။
ဘု ရင် နဲ့ မိ ဖု ရား က လည်း ဆုတ် ဆုတ် ဆိုင်း ဆိုင်း နဲ့ ပေါ့။
အား လုံး က လည်း သူ တို့ ကို သံ သ ယ တွေ ဝင်--
အာ ဏာ များ ပြန် လု မ လား ပေါ့ လေ။
သူ တို့ အ ဝေး ပြေး ဖို့ ကြိုး စား တယ်။
Jacobins တွေ (သို့) တော် လှန် ရေး သ မား အ ချို့ က လည်း
သူ တို့ ကို ဦး ဆောင် နေ ပြီ။ သူ တို့ က အ ကြံ ပေး ဖို့ စ ရုံ လေး ရှိ သေး
ဟို က - ဟေ့ တို့ တွေ သ မ္မတ နိုင် ငံ လုပ် မှာ ။
ဘု ရင် မ လို ဘူး။
ရုတ် တ ရက် လူ တွေ အ ကုန် စု ဝေး လိုက် ကြ တယ်။
လက် ရှိ အ မျိုး သား တပ် ပေါင်း စု က ထိန်း ချုပ် ထား တဲ့ တပ် ဖွဲ့ တွေ ဝန်း ရံ လျက် ပေါ့။
သူ တို့ လူ စု လူ ဝေး ကို တ ကယ် ပစ် ခဲ့ ကြ တယ်။ မြို့ သား တွေ ကို တ ကယ် ပစ် သတ် ခဲ့ ကြ တယ်။
သူ တို့ ကို ကျောက် တုံး နဲ့ ပစ် တဲ့ အ တွက် ပေါ့။
သူ တို့ မှာ လည်း ကျောင် တုံး ကြီး တွေ ရှိ နိုင် ပါ တယ်။
မှန်း ကြည့် လို့ ရ တာ က လူ တွေ က ဒေါ သ လည်း ပို ထွက်။ ငတ် မွတ် မှု က လည်း ပို ဆိုး။
ဖိ နှိပ် မှု ကို လည်း ပို ခံ ခဲ့ ရ ပြီ။
လူ တွေ ကို တ ကယ် ခြောက် ခြား စေ တာက တော့
နောင် ဆုံး မှာ ဘု ရင် နဲ့ ဘု ရင် မ နန်း ပြန် ရ သွား မှာ ကို ပါ။
ရုတ် တ ရက် ပဲ အ ဓိ က အာ ဏာ အင် အား စု က နှစ် ခု ရှိ လာ တယ်။
ပြင် သစ် တော် လှန် ရေး မှာ ဝင် ရောက် ဆင် နွှဲ နေ တဲ့ သူ တွေ ထဲ မှာ ပါ ပဲ။
ဒီ နား လေး မှာ နည်း နည်း ဖယ် ထား လိုက် မယ်။
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ ဒါ က နည်း နည်း ရှုပ် တယ်။ ပ ထ မ ဆုံး
ဥ ရော ပ သ မိုင်း ကို သင် တုံး က ဆ ရာ ဆို တော် တော် ရှုပ် သွား တယ်။
ဒီ ပြည် နယ် တွေ ရှိ တယ်။ အ မည် တပ် ပြီး ခေါ် လို့ ရ တယ်။
ဒီ နား မှာ သြ စ တြီး ယား နိုင် ငံ ရှိ တယ် ။ လိ မ္မော် ရောင် နဲ့ တား ပြ ထား တဲ့ ဟာ။
ဒီ က မြေ ပုံ ဆို ရင် ခေတ် သစ် မြေ ပုံ ကွာ။
ဒါ ပေ မဲ့ ဒီ လိ မ္မော် ရောင် မှာ ဆို ရင် အဲ့ ဒီ အ ချိန် တုန်း က
သြ စ တြီး ယား က ဒီ နား လောက် မှာ ရှိ တယ်။
၁၇၈၉ , ၁၇၉၀, ၁၇၉၁ ကာ လ တစ် ဝိုက် မှာ ပေါ့။
ဒီ အနီ ရောင် နဲ့ ပြ ထား တာ ဆို ရင် ပ ရက် ရှား နိုင် ငံ ရှိ မယ်။
တစ် ခု ရှိ တာ က လေ ဒါ တွေ က အ ခု လက် ရှိ အ ခြေ အ နေ နဲ့ ဆို ရင်
သိပ် ကွာ ခြား သွား ပြီ။ သြ စ တြီး ယား ကို ပြော တာ ပါ။
ဒီ နေ့ ခေတ် သြ စ တြီး ယား က ခေတ် မီ ဖွံ့ ဖြိုး တိုး တက် တဲ့ နိုင် ငံ တစ် နိုင် ငံ ဖြစ် နေ ပြီ။
ပ ရက် ရှား က တော့ ခေတ် မီ ဖွံ့ ဖြိုး တိုး တက် တဲ့ နိုင် ငံ တစ် နိုင် ငံ အ ဖြစ် တောင် မ ကျန် တော့ ပါ ဘူး။
ဒီ ကြီး ကျယ် ခမ်း နား မြင့် မြတ် လှ ပါ တယ် ဆို တဲ့ ရော မ နိုင် ငံ တော် ကြီး ရှိ ခဲ့ ပါ တယ်။
အ ခြား နိုင် ငံ တွေ တွေ အင် ပါ ယာ တွေ နဲ့ ထပ် နေ တဲ့ နိုင် ငံ ကြီး ပေါ့။
ခေါ် ချင် သ လို သာ ခေါ် တော့။
တစ် ဖက် လှည့် ကြည့် ရ အောင်။
ကြီး ကျယ် လှ တဲ့ ရော မ အင် ပါ ယာ , Voltaire ပြော သ လို ဆို ရင်
ကြီး ကျယ် တာ လည်း မ ဟုတ် ဘူး။ ရော မ လည်း မ ဟုတ် ဘူး။ အင် ပါ ယာ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့။
သူ ပြော တာ လည်း မှန် ပါ တယ်။
အဲ့ ဒါ က တ ကယ် တော့ ဂျာ မန် နိုင် ငံ တော် ရဲ့ နိုင် ငံ ရေး ဖွဲ့ စည်း ပုံ လျော့ ရဲ လာ တဲ့ ပုံ စံ ပေါ့။
အ ဓိ က အား ဖြင့် ဂျာ မန် နိုင် ငံ တော် နဲ့ ပြည် နယ် တွေ ပေါ့။
တွေ့ တဲ့ အ တိုင်း တဲ့ ခေတ် သစ် ဂျာ မ နီ နိုင် ငံ တော် နဲ့ တော့ တိုက် ဆိုင်မှု ရှိ ပါ တယ်။
ကြီး ကျယ် မြင့် မြတ် တဲ့ ရောမ နိုင် ငံ တော် ထဲ မှာ လွှမ်း မိုး နိုင် စွမ်း အ ရှိ ဆုံး ပါ ဝါ နှစ် ခု
ဒါ မှ မ ဟုတ်ကြီး ကျယ် မြင့် မြတ် တဲ့ ရောမ နိုင် ငံ တော် ထဲ မှာ တ ကယ် လွှမ်း မိုး နိုင် စွမ်း အ ရှိ ဆုံး ပါ ဝါ က တော့
သြ စ တြီး ယန်း လူ မျိုး တွေ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ်။
သြ စ တြီး ယန်း အုပ် ချုပ် သူ တွေ ကို မြင့် မြတ် တဲ့ ရော မ အင် ပါ ယာ ရဲ့ အုပ် ချုပ် သူ ဆို ပြီး တော့ လည်း
ခေါင်း စဉ် တပ် နိုင် ပါ တယ်။
အဲ့ ဒီ ပု ဂ္ဂိုလ် Leopold II ပါ ပဲ။
Leopold II က မြင့် မြတ် တဲ့ တော် ဝင် အင် ပါ ယာ ရဲ့ အုပ် ချုပ် သူ ပေါ့။
.ဒါ ပေမဲ့ သူ က ခေတ် ဟောင်း ရော မ အုပ် ချုပ် သူ တွေ နဲ့ မ တူ ဘူး။
ခေတ် ဟောင်း ရော မ ရဲ့ အုပ် ချုပ် သူ တွေ က တ ကယ် တော့ ရော မ နိုင် ငံ က ပဲ ထွက် တာ ပါ။
တစ် ခု သတိ ထား ရ မှာ က အဲ့ အ ချိန် က ရော မ အင် ပါ ယာ မှာ
ရော မ တွေ ဟာ ထိန်း ချုပ် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ ဘူူး။
ရော မ အ ကြောင်း ပြော နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး။ ဆို တော့
လက် တင် စ ကား ပြော တဲ့ လူ တွေ အ ကြောင်း မ ပြော တော့ ဘူး။
တို့ တွေ က ဂျာ မန် နွယ် စ ကား ပြော တဲ့ သူ တွေ အ ကြောင်း ပြော နေ တာ ပါ။
ပြီး တော့ အဲ့ ဒါ က အင် ပါ ယာ တစ် ခု လည်း မ ဟုတ် ဘူး။
တင်း ကျပ် တဲ့ အ စိုး ရ ပုံ စံ လည်း မ ဟုတ် ခဲ့ ပါ ဘူး။
နိုင် ငံ ရဲ့ နိုင် ငံ ရေး ဖွဲ့ စည်း တည် ဆောက် ပုံ လျော့ ရဲ လာ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ်။
ဒါ ပေ မဲ့ လွှမ်း မိုး နိုင် စွမ်း အရှိ ဆုံး ဒေ သ က
သြ စ တြီး ယား ရဲ့ Habsburgs ထိန်း ချုပ် မှု အောက် မှာ ရောက် နေ တာ ပါ ပဲ။
Leopold II
သူ ဟာ အာ ဏာ ရှိ ရုံ သာ မ က
ကြီး ကျယ် တဲ့ ရော မ အင် ပါ ယာ ရဲ့ ခေါင်း ဆောင် လည်း ဖြစ်
သြ စ တြီး ယန်း တွေ အ ပေါ် မှာ လည်း အာ ဏာ ရှိ သေး တယ်။
အဲ့ အ ချိန် တုန်း က အင် ပါ ယာ က ဒီ နာ း လေး က ပေါ့။
သူ က Marie-Antoinette ရဲ့ အစ်ကို လည်း ဖြစ် ပါ တယ်။
Leopold II က သူ မ ရဲ့ အစ် ကို တော် သူ ပါ။
Leopold II နဲ့ ပ ရက် ရှား ရဲ့ Frederick
William II က
နောက် ထပ် အ ဓိ က ဂျာ မန် ပြည် နယ် ပေါ့။
ပို ကောင်း တဲ့ အ ရောင် လေး တင် ရ အောင်။
သူ တို့ က Pillnitz ကြေ ညာ ချက် ကို ထုတ် ပြန် ချက် ခဲ့ တယ်။
ချ ရေး လိုက် မယ် နော်။
အဲ့ လို လုပ် လိုက် တာက ပြင် သစ် လူ ထု အများ စု အတွက်
အ နာ ပေါ် တုတ် ကျ သ လို ဖြစ် သွား ခဲ့ ပါ တဟ်။
Pillnitz ကြေ ညာ စာ တမ်း က ပေါ့။
အဲ့ ဒါ က သြ ဂုတ် လ မှာ ဖြစ် သွား တာ ပါ။
ဘာ တွေ ဖြစ် ခဲ့ လည်း ဆို တာ ရှင် အောင် ပြော ပါ့ မယ်။
၁၇၉၁ ဇွန်လ မှာ သူ တို့ လွတ် မြောက် ဖို့ ကြိုး စား တယ်။
Varennesမှာအ ဖမ်း ခံ ရ တယ်။
၁၇၉၁ ဂျူ လိုင် မှာ တော့ Champ-de-Mars လူ သတ် ပွဲ ဖြစ် တယ်။
ဆို တော့ လူ တွေ က တော် ဝင်မျိုး နွယ် စု တွေ ကို ရွံ ကြောက် ကြီး ဖြစ် နေ ကြ ပြီ။
ငါ တို့ သူ တို့ ကိုမ လို ဘူး ဆို တဲ့ အတွေး က လည်း ပျံ့ လာ ပြီ။
ဒေါ သ တွေ လည်း ပို ထွက် လာ ကြ ပြီ။
ပြည် ပ အာ ဏာ စွက် ဖက် မှု ဖြစ် တဲ့ Pillnitzကြေ ညာ ချက် ကို လည်း ရ ခဲ့ တယ်။
ပြီး တော့ အဲ့ ဒီ ထဲ က တစ် ယောက် က အ ခု လက် ရှိ ပြင် သစ် တော် ဝင် မိ သား စု ရဲ့
အ နွယ် ပွါး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ တယ်။
ကြေ ညာ ချက် က ဆို လို တဲ့ သ ဘော က လည်း
ပြင် သစ် သက် ဦး ဆံ ပိုင် ဘု ရင် စ နစ် ကို ပြန် အ သက် သွင်း မယ် ဆို တဲ့ သ ဘော ပါ။
သူ တို့ က အဲ့ ဒါ ကို စစ် အင် အား နဲ့ လား တစ် ခြား ဟာ နဲ့ လား
ဘာ နဲ့ လုပ် မယ် ဆို တာ မ ပြော ပါ ဘူး။
ဒါ ပေ မဲ့ ကြေ ညာ ချက် က တော့
ပြင် သစ် မှာ ဖြစ် နေ တာ တွေ ကို သူ တို့ သ ဘော မ ကျ ဘူး ဆို တာ ပါ ပဲ။
သူ တို့ ကိုယ် တိုင် က အဲ့ ဒါ ကို သိပ် အ ရေး တ ယူ မ လုပ် ခဲ့ ပေ မဲ့
ပင် သစ် သား တွေ က တော့ အဲ့ ဒါ ကို
တ ကယ် အလေး အနက် ထား ခဲ့ ပါ တယ်။
ဒီ က သူ တို့ရဲ့ နယ် စပ် မှာအင် အား ကြီး ပါ ဝါ တွေ ရှိ တယ်။
သြ စ တြး ယန်း တွေ ပ ရက် ရှား တွေ ရှိ တယ်။
ဆို တော့ ဒါ က လူ တွေ အ လေး မ ထား ဘဲ နေ လို့ ရ တဲ့
ကိစ္စတော့ မ ဟုတ် ခဲ့ ပါ ဘူး။
အဲ့ တော့ တော် ဝင် မျိုး နွယ် က အာ ဏာ ပြန် ရ အောင် လုပ် မှာ ကို
ပဲ ပို ကြောက် လာ ကြ တယ်။
အဲ့ ဒါ က ပဲ လူ တွေ ကို ဖိ နှိပ် မှု တွေ ဖြစ် လာ တယ်။
အဲ့ ဒါ က Jacobins တွေ ကို သ မ္မ တ နိုင် ငံ တည် ထောင် မယ် ဆို တဲ့ အ ရေး မှာ
လောင် စာ ထည့်ပေး လိုက် သ လို ဖြစ် သွား တယ်။
ကဲ … ဆ ရာ ဒီ မှာ ပဲ ရပ် ထား လိုက် မယ်။
.ပ ထ မ ဆုံး ဗွီ ဒီ ယို မှာ မြင် ခဲ့ တဲ့ အ တိုင်း ပဲ
ပို ဆိုး လာ တယ်။
ပဋိပက္ခ တွေ ပြင် သစ် မှာ ဖြစ် တယ်။
ဘု ရင် သို့ မ ဟုတ် ဘု ရင် မ လို မ လို ဆို တာ နဲ့ ပတ် သက် လို့
လူ တွေ က လည်း ဒွိ ဟ တွေ ဖြစ် ကုန် တယ်။
ပြည် ပ စွက် ဖက် မှု တွေ ပါ လာ တယ်။ ဆို လို တာ က တော့
ဘု ရင် နဲ့ ဘု ရင် မ ကို နန်း ချ ပြီး တော့ ဖြစ် ပျက် နေ တာ တွေ ကို မ ကြိုက် ဘူး ပေါ့ လေ။
.
လူ တွေ က အဲ့ လို အ တွေး ပေါက် သွား တာ ဖြစ် ပါ မယ်။
ပြီး တော့ … ငါ က မင်း အစ် ကို လေ။
ဆို တော့ ကူ ညီ ရ မှာ ပေါ့။
ဆို တာ တွေ က လည်း လူ တွေ ကို ခြောက် လှန့် လာ တယ်။
လက် ရှိ အ မျိုး သား တပ် ပေါင်း စု က လည်း
တော် လှန် ရေး ကို စ လိုက် တဲ့ သ ဘော ပါ ပဲ။
သူ တို့ ထဲ က လူ အ ချို့ က လည်း လူ သတ် ပွဲ မှာ ပါ ဝင် ခဲ့ ပါ တယ်။
အဲ့ တော့ အ ခြေ အနေ က လုံး ဝ ကို
ပြင်း ထန် ရုပ် ဆိုး တဲ့ အ နေ အ ထား ရောက် သွား ပြီ
ပြင် သစ် သ မိုင်း မှာ ပေါ့ လေ။
အ ကြောက် တ ရား အုပ် ချ ု ပ် တဲ့ ကာ လ ဆို တာ မျိုး နဲ့
ဒီ ကိစ္စ ဟာ အ ဆုံးသတ် သွား တာ ကို မင်း တွေ့ ရ လိမ့် မယ်။
အဲ့ ဒါ ကို နောက် ဗွီ ဒီ ယို မှာ ကြည့် ကြ မယ်။